# 5.1 — JSON Schema y herramientas de validación

## El problema de confiar ciegamente en los datos

Piensa en esto: llevas horas construyendo una funcionalidad que muestra el precio de un producto. Todo funciona perfectamente en tus pruebas. Lo subes a producción y a los cinco minutos la app peta. ¿Por qué? Porque el precio llegó como `"19.99"` en lugar de `19.99`. Una comilla de diferencia. Un string donde debería haber un número.

Bienvenido al mundo real de las APIs y el intercambio de datos.

No puedes controlar lo que te mandan sistemas externos. Pero sí puedes decidir qué aceptas y qué rechazas antes de que esos datos toquen tu código. Para eso existe **JSON Schema**: un estándar que te permite describir exactamente cómo debe ser un documento JSON y validar automáticamente que los datos cumplen esas reglas.

En pocas palabras: le pones un portero a tus datos.

## Cómo se construye un JSON Schema

Un JSON Schema es él mismo un documento JSON. Lo que hace es describir las reglas que debe cumplir *otro* documento JSON. Vamos por partes.

### El esqueleto básico

```json
{
  "$schema": "http://json-schema.org/draft-07/schema#",
  "type": "object",
  "properties": { },
  "required": [ ]
}
```

`$schema` le dice al validador qué versión del estándar estás usando. Hay varias versiones (Draft 7, Draft 2019-09...), pero Draft 7 es la más compatible con las herramientas que vas a usar, así que quédate con esa por ahora.

`type` define qué tipo de dato es el documento raíz. En la mayoría de casos será `"object"`, pero también puede ser un array, un string, o cualquier otro tipo.

`properties` es donde defines cada campo del objeto: su nombre y las reglas que debe cumplir.

`required` es la lista negra de campos que no pueden faltar. Si llega un documento sin alguno de ellos, el validador lo rechaza sin contemplaciones.

### Los tipos de dato disponibles

| Tipo | Qué acepta |
|---|---|
| `string` | Texto |
| `number` | Números con o sin decimales |
| `integer` | Solo enteros, nada de decimales |
| `boolean` | `true` o `false` |
| `array` | Una lista de elementos |
| `object` | Un conjunto de pares clave-valor |
| `null` | Ausencia de valor |

La diferencia entre `number` e `integer` parece obvia pero se olvida fácil: si un campo debería ser siempre un número entero (una edad, una cantidad de stock, un identificador), usa `integer`. Evitarás que alguien meta `18.7` como edad.

## Añadiendo restricciones

Saber que un campo es un `string` a veces no es suficiente. Quizás ese string tiene que ser un email. O tiene que tener al menos tres caracteres. O tiene que seguir un formato concreto. Para todo eso tienes las restricciones.

**Para textos:**

`minLength` y `maxLength` controlan la longitud. Un campo `nombre` con `"minLength": 1` evita que lleguen nombres vacíos. Parece una tontería hasta que ves que alguien manda `""` y tu interfaz muestra un saludo al vacío.

`format` valida formatos especiales conocidos: `"email"`, `"date-time"`, `"uri"`... El validador sabe cómo debe ser cada uno y te ahorra escribir la lógica tú mismo.

**Para números:**

`minimum` y `maximum` definen el rango permitido. Un precio con `"minimum": 0` evita que nadie meta un precio negativo. Un campo `pegi` con `"minimum": 3, "maximum": 18` asegura que el valor está dentro del rango oficial.

**Para formatos más específicos: `pattern`**

Cuando ningún `format` estándar cubre lo que necesitas, puedes usar `pattern` con una expresión regular. Si no has trabajado con expresiones regulares antes, al principio parecen jeroglíficos, pero tienen una lógica muy clara una vez que pillas los símbolos básicos:

- `^` marca el inicio del texto, `$` marca el final. Si no los pones, el patrón puede coincidir con *una parte* del texto y no detectar errores.
- `[A-Z]` es cualquier letra mayúscula. `[0-9]` es cualquier dígito.
- `{n}` significa "exactamente n veces".

Con eso ya puedes construir patrones útiles. Por ejemplo, para validar una matrícula española antigua estilo `"ABC1234"`:

```json
{
  "type": "string",
  "pattern": "^[A-Z]{3}[0-9]{4}$"
}
```

Léelo en voz alta: *"empieza con tres letras mayúsculas, seguidas de cuatro dígitos, y termina ahí"*. Si le mandas `"AB1234"` o `"ABCD1234"`, falla.

## Estructuras complejas

El mundo real no es plano. Un pedido tiene productos, cada producto tiene un precio y un nombre, y el pedido tiene una dirección de entrega que tiene calle, número y ciudad. JSON Schema maneja todo eso.

### Objetos dentro de objetos

Una propiedad puede ser ella misma un objeto con sus propias reglas:

```json
{
  "type": "object",
  "properties": {
    "direccion": {
      "type": "object",
      "properties": {
        "calle":  { "type": "string" },
        "numero": { "type": "integer" }
      },
      "required": ["calle", "numero"]
    }
  }
}
```

Puedes anidar todo lo que necesites. Cada nivel tiene sus propias reglas independientes.

### Arrays de objetos

Si tienes una lista de elementos —los productos de un pedido, los comentarios de un post— usas `items` para describir cómo debe ser cada elemento:

```json
{
  "type": "array",
  "items": {
    "type": "object",
    "properties": {
      "nombre":   { "type": "string" },
      "cantidad": { "type": "integer", "minimum": 1 }
    },
    "required": ["nombre", "cantidad"]
  }
}
```

Todos los objetos del array se validarán contra ese mismo esquema. Si uno falla, el array entero falla.

### Reutilizando definiciones con `$ref`

Cuando el mismo subesquema aparece en varios sitios (por ejemplo, la estructura de una dirección se usa tanto en el usuario como en el pedido), puedes definirla una vez en `$defs` y referenciarla con `$ref`. Evita duplicar código y hace el esquema mucho más mantenible. Esto lo veremos con más detalle más adelante.

## Ejemplo completo: esquema de un producto

```json
{
  "$schema": "http://json-schema.org/draft-07/schema#",
  "title": "Producto",
  "type": "object",
  "properties": {
    "nombre":  { "type": "string",  "minLength": 1 },
    "precio":  { "type": "number",  "minimum": 0 },
    "enStock": { "type": "boolean" }
  },
  "required": ["nombre", "precio"],
  "additionalProperties": false
}
```

Fíjate en `additionalProperties: false` al final. Eso significa que si alguien manda un campo extra que no está en `properties` —como `"descuento"` o `"color"`— la validación también falla. Es opcional, pero en entornos donde quieres control total sobre los datos que recibes es muy útil.

## Actividad: ponlo en práctica con WebStorm

Vamos a construir un esquema para un usuario y a ver cómo WebStorm lo usa para avisarte de errores mientras escribes, sin tener que salir del editor.

### Crea estos dos archivos en tu proyecto

**`usuario.schema.json`**

```json
{
  "$schema": "http://json-schema.org/draft-07/schema#",
  "title": "Usuario",
  "type": "object",
  "properties": {
    "nombre": {
      "type": "string",
      "minLength": 1
    },
    "correo": {
      "type": "string",
      "format": "email"
    },
    "fechaAlta": {
      "type": "string",
      "format": "date-time"
    }
  },
  "required": ["nombre", "correo", "fechaAlta"]
}
```

**`usuario.json`**

```json
{
  "nombre": "Alejandro Carmona",
  "correo": "acarmar112@g.educaand.es",
  "fechaAlta": "2024-04-28T12:34:56Z"
}
```

### Asocia el esquema en WebStorm

Ve a `Settings → Languages & Frameworks → Schemas and DTDs → JSON Schema Mappings`. Haz clic en `+`, ponle un nombre al mapeo, selecciona `usuario.schema.json` como esquema y asócialo al archivo `usuario.json`.

A partir de ahí WebStorm sabe qué estructura debe tener ese archivo y te avisa en tiempo real si algo no cuadra.

### Ahora rómpelo a propósito

Esto es lo importante. Prueba cada una de estas modificaciones en `usuario.json` y observa qué pasa:

1. Borra el campo `correo`. ¿Qué error aparece?
2. Escribe el correo como `"esto no es un email"`. ¿Lo detecta?
3. Pon `"fechaAlta": "hoy"` en lugar del formato ISO. ¿Falla?
4. Añade un campo `"edad": 25`. Si tienes `additionalProperties: false` en el esquema, ¿lo acepta?

Cuando entiendas exactamente qué valida el esquema y qué no, habrás pillado la idea. Ese es el objetivo.
